© Piotr Grad    grad@pbs.edu.pl    Politechnika Bydgoska Wydział Telekomunikacji, Informatyki i Elektrotechniki 
 
Photo Gallery 
 
Internetowa galeria zdjęć to  aplikacja do prezentacji, przechowywania , udostępniania, a czasami sprzedaż y 
fotografii lub grafik  w Internecie . Wykorzystywana również przez artystów do sprzedaży obrazów lub rzeźb 
eksponowanych na zdjęciach. Profesjonalni fotografowie wykorzystują ją także  do eksponowania efektów swojej 
pracy oraz zbierania zamówień od potencjalnych klientów.  
 
Galeria zdjęć z wykle składa się ze strony głównej , na której można wybrać kategorie i podkategorie tematyczne. 
Po ich wyborze następuje wyświetlenie  miniatur zdjęć, których kliknięcie powoduje wyświetlenie zdjęć w pełnym 
rozmiarze. Dobrze zaprojektowana galeria zdjęć  działa płynnie zarówno na komputerach , jak  i smartfonach. 
Aplikacja taka powinna mieć wbudowane funkcje do łatwego poruszania się wewnątrz galerii: szybkie 
przesuwanie, przeglądanie miniatur oraz zdjęć w pełnym rozmiarze oraz powiększanie wybranych zdjęć. Wiele 
aplikacji, które przeznaczone są do sprzedaży zdjęć – posiada także wbudowaną funkcję wyświetlania znaku 
wodnego w galeriach oznaczonych jako komercyjne. 
 
Istnieje wiele popularnych, open -source’owych internetowych galerii zdjęć opartych o technologię 
PHP+MySQL/MariaDB: 
• https://coppermine-gallery.com/  
• http://galleryproject.org/  
• https://www.tinywebgallery.com/  
• https://www.piwigo.org/  
• https://github.com/pixelpost/pixelpost  
 
Niektóre systemy zarządzania treścią (CMS) współpracują z dedykowanymi komponentami do realizacji 
internetowych galerii zdjęć: 
• Wordpress 
• https://wordpress.org/plugins/nextgen-gallery/ 
• https://wordpress.org/plugins/foogallery/  
• https://wordpress.org/plugins/envira-gallery-lite/  
• Drupal 
• https://www.drupal.org/project/photoswipe 
• https://www.drupal.org/project/juicebox  
• Joomla 
• https://extensions.joomla.org/extension/phoca-gallery-plugin/  
• https://extensions.joomla.org/extension/sigplus/  
 
Zadania 
 
1. Część opcjonalna: zainstaluj wybraną internetową galerię zdjęć . Stwórz kilka  kategorii zdjęć i prześlij do ni ch 
zdjęcia pobrane z Internetu , pasujące do stworzonych kategorii . Załóż konta kilku użytkowników i skomentuj 
oraz oceń niektóre z przesłanych zdjęć. 
2. Część opcjonalna: zainstaluj na swoim hostingu Wordpress i doinstaluj do niego komponenty umożliwiające 
stworzenie internetowej galerii zdjęć. Stwórz kilka kategorii zdjęć i prześlij do nich zdjęcia pobrane z Internetu, 
pasujące do stworzonych kategorii. Załóż konta kilku użytkowników , skomentuj i oceń niektóre z przesłanych 
zdjęć. 
 
3. Budowanie nowych, ciekawych galerii zdjęć artystycznych oraz galerii zdjęć przetworzonych z wykorzystaniem 
narzędzi np. Gimpa, Photoshopa itd., wymaga zapoznania się z popularnymi rozwiązaniami stosowanymi w 
internetowych galeriach. Stworzenie własnej, oryginalnej internetowej galerii zdjęć musi być zatem 
poprzedzone poznaniem popularnych rozwiązań funkcjonalnych wykorzystywanych przez webmasterów do 
zarządzania internetowymi repozytoriami zdjęć. 
© Piotr Grad    grad@pbs.edu.pl    Politechnika Bydgoska Wydział Telekomunikacji, Informatyki i Elektrotechniki 
 
4. W celu rozpoznania technologii internetowych stosowanych w galeriach zdjęć odwiedź m.in. poniższe strony. 
Niektóre z podanych poniżej portali mogą być komercyjne, ale nie zakładaj kont wymagających uiszczania 
opłat – skorzystaj z opcji BEZPŁATNEGO okresu próbnego. Przeglądając różnorodne galerie internetowe 
zapisuj w katalogu na lokalnym dysku najciekawsze Twoim zdaniem zdjęcia i grafiki, które będą potem 
potrzebne do stworzenia jednej z galerii zdjęć: https://artdoc.gallery/pages/themes , https://lookat.gallery/ 
http://www.iso400.pl - zapoznaj się z zawartością kategorii portret i informacjami zawartymi w opisie Twoje 
Konto oraz  Zbuduj s tronę . 
W zależności od własnych preferencji i zwykle systemu wbudowanego posiadanego telefonu przejrzyj jeden 
lub obydwa poniższe portale: https://photos.google.com/ https://www.icloud.com/photos/ - zwróć uwagę jak 
zorganizowane jest zarządzanie albumami zdjęć przez firmę Google / Apple. 
 
5. Czasami zamiast skorzystać z gotowych galerii  zdjęć lub pluginów WordPressa lub innego CMS -a, bardziej 
opłaca się utworzyć autorską galerię zdjęć, grafik lub innych elementów, które przedstawiają oferowane przez 
określone firmy produkty, usługi itd. Nie zawsze „gotowe” galerie internetowe spełniają wymagania dotyczące 
funkcjonalności i pozwalają odpowiednio wyeksponować treść portalu , zintegrować się z innymi elementami 
portalu np. rejestrować zdjęcia najczęściej oglądane przez określonych klientów, którzy kupują określone 
towary lub usługi. W takiej sytuacji najwygodniej jest przejrzeć źródła najbardziej zbliżonej funkcjonalnie 
„gotowej” galerii zdjęć, a następnie na jej wzór stworzyć podobną galerię dostosowaną do indywidualnych 
potrzeb klienta i zawierających dodatkowe elementy, których nie ma w tych „gotowcach”. 
 
6. Utwórz na hostingu podkatalog do kolejnego zadania  i utwórz w nim internetową galerię zdjęć wg podanej 
specyfikacji. Skorzystaj z Bootstrapa lub innej biblioteki lub szablonu, umożliwiającego wygodne poruszanie 
się między zdjęciami w poszczególnych galeriach.  Zwróć uwagę, że m.in. dla Bootstrapa stworzono wiele 
mechanizmów umożliwiających bardzo wygodne zarządzanie wyświetlaniem zdjęć i nie ma sensu 
implementować własnych mechanizmów przeglądania zdjęć – o wiele wygodniej jest wykorzystać te, które są 
dostępne. 
 
7. Na podstawie doświadczeń zdobytych podczas realizacji poprzednich zadań stwórz internetową galerię zdjęć 
o poniżej zdefiniowanych  cechach. Zwróć uwagę, że przydatnym punktem wyjścia do tworzenia tej galerii 
może być np. forum dyskusyjne. Definicja użytkowników portalu: 
• Administrator (admin/admin) 
o ma uprawnienia do usuwania/zawieszania wszystkich użytkowników,  
o ma uprawnienia do usuwania pojedynczych zdjęć oraz całych galerii, 
o ma uprawnienia do nadawania zwykłym użytkownikom uprawnień moderatorów. 
• Moderator (funkcja opcjonalna) 
o ma uprawnienia do usuwania/zawieszania zwykłych użytkowników,  
o ma uprawnienia do usuwania pojedynczych zdjęć oraz całych galerii. 
• Zwykły użytkownik 
o wymagana jest rejestracja takiego użytkownika, podczas której tworzony jest dla niego katalog 
macierzysty o takiej samej nazwie jak jego login,  
o w katalogu macierzystym będą przechowywane  podkatalogi, w których znajdować się będą pliki 
zdjęć należące do kolejnych galerii danego użytkownika, 
o numeryczne nazwy tych podkatalogów powinny być tworzone automatycznie  z wykorzystaniem 
mechanizmu autonumerowania – podczas definiowania nazwy galerii użytkownika np. 
/kowalsky/1 (podkatalog numeryczny skojarzony np. z nazwą galerii Postać stojąca) 
/kowalsky /2 (podkatalog numeryczny skojarzony np. z nazwą galerii Postać siedząca) 
/kowalsky/3 (podkatalog numeryczny skojarzony np. z nazwą galerii Portrety) 
/kowalsky/4 (podkatalog numeryczny skojarzony np. z nazwą galerii Ciekawe) 
  
© Piotr Grad    grad@pbs.edu.pl    Politechnika Bydgoska Wydział Telekomunikacji, Informatyki i Elektrotechniki 
 
o prawa zwykłego użytkownika 
o może tworzyć/usuwać własną galerię i dodawać/usuwać zdjęcia do/z utworzonej galerii i 
opatrywać każde zdjęcie tytułem,  
o może określić cechę stworzonej galerii:  
▪ prywatna – widoczna jedynie dla użytkownika, który ją stworzył, 
▪ publiczna – widoczna dla wszystkich użytkowników, zdjęcia bez znaków wodnych, 
▪ komercyjna – powinna wyświetlać na każdym zdjęciu przypisanym do tej galerii 
wyraźny znak wodny – Copyright-restricted, 
o może tworzyć komentarze do zdjęć w swoich i cudzych galeriach, 
o może oceniać zdjęcia jedynie w cudzych galeriach – oceny system od 1 do 5 gwiazdek, 
o może zastosować jeden z wybranych filtrów w stosunku do zdjęcia umieszczanego w galerii: 
greyscale, sepia i inne. 
i. Gość portalu 
• może przeglądać zdjęcia z dowolnej kategorii , czytać przypisane do nich komentarze i zapoznawać 
się z ich średnią oceną, 
• nie może zakładać własnej galerii  ani dodawać komentarzy do jakichkolwiek zdjęć , ani oceniać 
jakichkolwiek zdjęć. 
 
8. Wykorzystując wybrany szablon np. Bootstrapa zbuduj portal internetowy, w którym: 
a. w lewej lub górnej części będzie wyświetlone menu umożliwiające wybór galerii  
np. Postać stojąca / Postać siedząca / Portrety / Ciekawe  
b. w prawej lub dolnej części będzie się wyświetlała galeria wybrana w lewej lub górnej części, wyświetlanie 
fotografii z określonej galerii ma być zrealizowane z wykorzystaniem zapytania SQL-owego   
Select .. from Nazwa_tabeli where $nazwa_galerii = wybrana_galeria; 
 
Postać stojąca   
Postać siedząca  
Portrety  
Ciekawe   
 
 
Postać stojąca 
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
 
9. Rozbuduj aplikację o część mobilną, umożliwiającą dodawanie zdjęcia ze smartfonu do wybranej galerii.  
Inne funkcjonalności zawarte w aplikacji webowej nie muszą być uwzględnione w wersji aplikacji mobilnej. 
 
10. Przesłane do internetowej galerii zdjęcia nie mogą przedstawiać żadnych nielegalnych oraz niemoralnych 
treści, obrażać uczucia religijne, narodowe itd. Należy pamiętać, że portal ten będzie dostępny bez 
rejestracji i logowania i w związku z tym jego zawartość może  być dostępna dla każdego. Byłoby rzeczą 
absolutnie niedopuszczalną, gdyby zdarzył się przypadek, w którym jakieś kontrowersyjne zdjęcia znalazły 
się w Państwa portalach i zostałyby one skojarzone z Politechniką Bydgoską. 
 
11. Sporządź i wyślij sprawozdanie 