Forum dyskusyjne (automatyczne filtrowanie wulgaryzmów, usuwanie niebezpiecznych linków)   
 
Internetowe forum dyskusyjne  to popularna forma służ ąca do wymiany informacji  na wybrany temat/gru pę tematów .  
Fora dyskusyjne prowadzone są na stronach portali społecznościowych, instytucji, czasopism, przedsiębiorstw, uczelni . 
Najwięcej jednak jest forów zakładanych prywatnie. 
Fora są zazwyczaj rozbudowanymi skryptami działającymi w technologii PHP, które tworzą administratorzy stron WWW lub 
też adaptują z gotowych skryptów, z których wiele jest dostępnych jako wolne oprogramowanie.  Oprogramowanie to 
pozwala administratorowi zdefiniować początkow ą treść forum, która jest podzielona na tematy. Kolejne tematy i wątki 
mogą tworzyć sami użytkownicy. Następnie inni użytkownicy mogą odpisywać na wiadomość, która rozpoczęła wątek, co 
prowadzi do kontynuacji wątku.  Kompetentnym i aktywnym użytkownikom forum administrator może przydzielać prawa 
moderatorów, które pozwalają im tworzyć nowe tematy, kasować wiadomości, porządkować wątki i przypisywać je do 
właściwych tematów, blokować wątki itp. zgodnie z obowiązującymi na danym forum regułami postępowania. 
Użytkownicy muszą stosować się do przyjętego regulaminu, w przeciwn ym razie mogą być zablokowani.  
Na wielu rozbudowanych forach istnieją całe hierarchie moderatorów, o różnym zakresie praw i obowiązków, 
kontrolowane przez administratorów forów, z kolei na innych moderatorzy są demokratycznie wybierani przez ogół 
użytkowników, lub nawet wybierani losowo.  
Przejrzyj portale poświęcone niektórym gotowym skryptom do tworzenia internetowych forów dyskusyjnych,  
zwróć uwagę, że większość z nich bazuje na technologii PHP oraz MySQL . Przeanalizuj, jakie są wymagania tych skryptów 
co do wersji PHP i MySQL.  Poniższy link  przedstawia najpopularniejsze bezpłatne technologie do tworzenia forum 
dyskusyjnego: https://www.google.com/search?q=Best+Free+Forum+Software%2FPlatforms+for+2026  
Zwróć uwagę, że niektóre komercyjne produkty , których pełne wersje kosztują ponad $100/miesiąc są często błędnie 
klasyfikowane w rankingach, jako bezpłatne tylko dlatego, że np. posiadają możliwość dwutygodniowego okresu próbnego. 
Niektóre technologie kiedyś były bezpłatne, a potem stały się komercyjne i odwrotnie, technologie za które kiedyś trzeba 
było płacić, a nie odniosły sukcesu rynkowego – stały się bezpłatne. 
 
Nazwa skryptów Technologia Link Licencja 
Flarum PHP + MySQL/MariaDB/PostgreSQL + Laravel https://flarum.org/  MIT Licence 
phpBB PHP + MySQL/MariaDB/PostgreSQL/Oracle/ 
Microsoft SQL Server/SQLite + Symfony 
https://www.phpbb.com/ GPL niekomercyjna  
NodeBB Node.js + Redis/MongoDB/PostgreSQL https://NodeBB.org  GPL niekomercyjna 
Simple Machines Forum PHP + MySQL/PostreSQL/SQLite https://simplemachines.org/  GPL niekomercyjna 
UBB.threads PHP + MySQL i in. http://www.ubbcentral.com/  komercyjna 
Invision Power Board PHP + MySQL lub MS SQL Server lub Oracle https://invisioncommunity.com/  komercyjna  
MyBulletinBoard PHP + MySQL lub PostgreSQL oraz SQLite https://mybb.com/  GPL niekomercyjna 
Phorum PHP + MySQL lub PostgreSQL https://www.phorum.org/  GPL niekomercyjna 
PunBB PHP + MySQL lub PostreSQL lub SQLite http://punbb.informer.com/  GPL niekomercyjna 
vBulletin AJAX (Asynchronous JavaScript and XML) + MySQL https://www.vbulletin.com/  komercyjna 
 
Czasami nie ma potrzeby instalowania samodzielnego i rozbudowanego forum dyskusyjnego.  W takich sytuacjach często 
wystarcza doinstalować komponent do systemu CMS, który się administruje np. do systemu WordPress.  
Poniżej podano kilka przykładowych pluginów do WordPressa realizujących funkcję forum. 
• bbPress  https://www.wpbeginner.com/wp-tutorials/how-to-add-a-forum-in-wordpress-with-bbpress/  
• BuddyPress  https://www.buddyboss.com/tutorials/buddypress-install-and-setup/  
 
 
1. Zainstaluj na swoim hostingu phpBB i przetestuj funkcjonalność tego forum: 
a. stwórz kilku zwykłych użytkowników oraz moderatorów, 
b. sprawdź, jakie są mechanizmy zarządzania użytkownikami, 
c. sprawdź jakie prawa mają zwykli użytkownicy, a jakie moderatorzy, np. kto może zakładać nowe tematy, 
d. sprawdź, czy można zmienić predefiniowane prawa przypisane zwykłym użytkownikom, 
e. sprawdź, czy można automatycznie blokować użytkowników umieszczających niecenzuralne słowa na forum, 
f. sprawdź, jak można zmienić status zwykłego użytkownika na moderatora, 
g. każdy stworzony użytkownik powinien założyć kilka tematów i postów, 
h. zablokuj wybranego stworzonego użytkownika i sprawdź, jak wyglądają jego posty,  
i. sprawdź, jak można usunąć posty zablokowanego użytkownika, 
 
2. Doinstaluj jeden z pluginów implementujących forum dyskusyjne do swojego WordPressa.  
a. Przetestuj funkcjonalność tego forum – stwórz kilku użytkowników, stwórz kilka tematów i postów.  
b. Sprawdź, jakie są wbudowane mechanizmy zarządzania użytkownikami. 
c. Sprawdź, czy można automatycznie blokować użytkowników umieszczających niecenzuralne słowa na forum. 
3. Zdecydowana większość istniejących w Internecie forów dyskusyjnych powstała poprzez instalację gotowych 
skryptów, bez wprowadzania w nich nawet najmniejszych zmian.  Gotowe skrypty implementujące fora 
dyskusyjne są dość złożonymi skryptami , czasami trudnymi w modyfikacji, dlatego w niektórych sytuacjach , 
gdy są ściśle określone wymagania co do funkcji forum dyskusyjnego,  wygodniej jest stworzyć od początku 
do końca własne forum dyskusyjne, które nie bazuje na żadnym gotowym rozwiązaniu. 
 
4. Stwórz forum dyskusyjne o następujących funkcjach / cechach: 
a. Rejestracja i logowanie użytkowników. W początkowej fazie realizacji zadania wykorzystaj tabelę bazy 
danych oraz skrypty dotyczące logowania, rejestracji i sesji z poprzednich zadań. Następnie skrypty te 
będziesz modyfikować zgodnie z potrzebami tego zadania. 
b. Uprawnienie użytkowników 
• Administrator forum (admin/admin) 
• Może zablokować lub usunąć każdego użytkownika. 
• Może usunąć wszystkie posty dowolnego użytkownika. 
• Może usunąć dowolny temat lub wątek. 
• Zwykły użytkownik, który jest tworzony po zarejestrowaniu się użytkownika. 
• Może tworzyć nowe tematy forum. 
• Może tworzyć wątki i wysyłać posty we wszystkich dyskusjach. 
• Może dodawać pliki multimedialne do swoich postów. 
• Może usunąć utworzony przez siebie wątek  
• wyświetla mu się ikona kosza tylko przy wątkach, które sam stworzył, 
• nie może usunąć tematów, nawet tych, które sam zapoczątkował. 
• Gość forum – osoba niezalogowana 
• Może przeglądać całą strukturę forum. 
• Nie może dodawać tematów, postów, ani żadnych komentarzy,  ani w żaden sposób 
wpływać na zawartość forum. 
c. Automatyczne blokowanie postów użytkownika, który używa wulgaryzmów na forum: 
• w sieci m.in. na githubie  znajduje się wiele gotowych rozwiązań zawierających słowniki 
wulgaryzmów, należy wykorzystać któryś z nich do filtrowania treści tworzonego forum, 
• najwygodniej jest wybrać taki słownik, który jest bezpośrednio przygotowany do 
wykorzystania go w tworzeniu aplikacji z użyciem PHP,  
• można także stworzyć skrypt, który wyłuska wulgaryzmy i zbuduje tablicę, ze słowników 
wulgaryzmów nie tworzonych z myślą o programowaniu aplikacji webowej  
https://gist.github.com/sylweriusz/8b41d76c9cfb49635eb37dc6af0ab257  
https://marcinmazurek.com.pl/polskie-wulgaryzmy  
https://pl.wiktionary.org/wiki/Indeks:Polski_-_Wulgaryzmy 
 
• stwórz liczniki wulgaryzmów użytych przez poszczególnych użytkowników forum: 
• Gdy dany użytkownik użyje wulgaryzmu jeden raz – jego post zostanie usunięty oraz 
będzie wygenerowany automatyczny post z informacją: data i godzina + informacja, że 
ostatni post określonego z nazwy użytkownika został usunięty z powodu użycia 
wulgaryzmu np.  
2021-05-22 11:14 Usunięto post użytkownika Jacek, ze względu na użyty wulgaryzm.  
Jest to oficjalne ostrzeżenie dla użytkownika Jacek, przy kolejnym użytym 
wulgaryzmie użytkownik ten zostanie zabanowany. 
• Gdy użytkownik użyje wulgaryzmu drugi raz – jego post zostanie usunięty oraz będzie 
wygenerowany automatyczny post z informacją: data i godzina + informacja, że ostatni 
post określonego z nazwy użytkownika został usunięty z powodu użycia wulgaryzmu 
oraz że użytkownik został zabanowany np. 
2021-05-22 12:15 Usunięto post użytkownika Jacek, ze względu na użyty wulgaryzm.  
Użytkownik Jacek został zabanowany z powodu używania wulgaryzmów. 
 
  
d. Automatycznie usuwaj z postów użytkowników niebezpieczne linki – zastępuj je informacją: 
2021-05-29 12:42 Usunięto niebezpieczny link 
• w sieci m.in. na githubie znajduje się znajduje się wiele gotowych rozwiązań zawierających 
adresy URL niebezpiecznych stron, należy wykorzystać któryś z nich dla zwiększenia 
bezpieczeństwa eksploatacji tworzonego forum,  
• najwygodniej jest wybrać takie rozwiązanie, które jest bezpośrednio przygotowane do 
wykorzystania go w tworzeniu aplikacji z użyciem PHP,  
• można także stworzyć skrypt, który wyłuska adresy URL i zbuduje tablicę, z plików nie 
tworzonych z myślą o programowaniu aplikacji webowej 
• poniżej zamieszczono w różnych formatach BD tzw. niebezpiecznych adresów URL, należy 
jednak pamiętać, że co chwilę powstają nowe niebezpieczne portale i korzystanie z jakiegoś 
repozytorium, którego nikt nie aktualizuje od kilku tygodni nie zapewnia żadnego 
bezpieczeństwa – potrzebne są ciągłe aktualizacje: 
• format tekstowy, tylko aktywne domeny, jedna domena per linia: 
https://hole.cert.pl/domains/v2/domains.txt 
• format TSV (tab-separated values): https://hole.cert.pl/domains/v2/domains.csv  
• format JSON: https://hole.cert.pl/domains/v2/domains.json 
• format XML: https://hole.cert.pl/domains/v2/domains.xml 
• format kompatybilny z wtyczką uBlock Origin i AdGuard AdBlocker: 
 https://hole.cert.pl/domains/v2/domains_adblock.txt – dodanie listy do rozszerzenia  
• format hosts: https://hole.cert.pl/domains/v2/domains_hosts.txt 
• format .rsc, ograniczony do 4096 bajtów, dla systemów MikroTik/RouterOS: 
https://hole.cert.pl/domains/v2/domains_mikrotik.rsc 
• format blacklisty Response Policy Zones – https://hole.cert.pl/domains/v2/domains_rpz.db 
 
5. Work Smart, Not Hard . Zanim zabierzesz się do realizacji forum – zastanów się z których wcześniejszych 
projektów najlepiej skorzystać, aby nie zaczynać pracy nad forum od zera – w wielu zadaniach korzystałeś z 
rejestracji i logowania użytkowników, realizowałeś też funkcję komunikatora  z funkcją wysyłania 
komunikatów do wybranych użytkowników , a także załączałeś pliki multimedialne. Wszystkie te 
funkcjonalności są do wykorzystania w tym zadaniu.  
 
6. Utwórz zawartość forum 
a. Zbuduj skrypty implementujące strukturę forum:  
• zakładanie tematów,  
• dodawanie postów do tematów, 
• usuwanie własnych postów. 
b. Każdy dodany element forum np. temat, post itd. powinien zawierać gdzieś z boku informację o jego 
autorze, dacie i godzinie tworzenia. 
c. Zarejestruj, a następnie zaloguj kilku użytkowników. 
d. Z ich poziomu stwórz kilka tematów oraz zbuduj dyskusję wokół każdego z nich.  
e. Przetestuj automatyczne blokowanie postów z przekleństwami. 
f. Przetestuj automatyczne usuwanie z treści postów niebezpiecznych linków. 
g. Proszę nie używać innych wulgaryzmów  niż słowo cholera w stworzonym przez siebie forum .  
Ta aplikacja dostępna jest także dla niezalogowanych użytkowników, którzy zawsze powinni mieć jak 
najlepsze zdanie o studentach PBŚ       . 
 
  
Przykładowa organizacja informacji w tworzonym forum 
 
Temat 1 
Temat 2 
Temat 3 
Nowy Temat 
 
Login: 
 
Hasło: 
 
 
Temat 1 
• Testuję sobie słowa grzeczne i nie tylko (autor: Jacek) 
• Cholera2 jest groźną chorobą (autor: Tomek) 
 
• I gościa już prawie nie ma, a był taki fajny , tylko ‘2’ doklejone 
do tego strasznego słowa uratowało jego cztery litery  na 
pokładzie tego cudownego forum :( (autor: Jacek) 
• Itd. 
 
 
7. Dodatkowe zadania opcjonalne: 
 
a. Po kliknięciu na autora danego tematu/postu wyświetlają się wszystkie założone przez niego tematy i 
wysłane posty. 
 
b. Po kliknięciu na ikonę koperty wyświetlaną przy nazwie autora danego tematu/postu – można wysłać 
do niego komunikat prywatny. 
 
c. Rozbuduj zarządzanie zawartością forum, przez dodanie moderatorów, określ prawa poszczególnych 
użytkowników 
• Moderator – ma prawo dodawać tematy i wątki. 
• Zwykły użytkownik – ma prawo dodawać jedynie wątki. 
 
d. Wprowadź elementy automatycznej cenzury zawartości postów użytkowników: 
• Utwórz trzy zdania, które nie zawierają żadnych wulgaryzmów, ale np.  
są aspołeczne, obraźliwe lub zawierają elementy tzw. mowy nienawiści.  
• Umieść te trzy zdania z odpowiednim komentarzem w regulaminie forum,  
który powinien być pierwszym tematem w forum. 
Podpowiedzi dotyczące tworzenia automatycznej cenzury forum: 
https://pl.wikipedia.org/wiki/Trollowanie  
https://magazyn-ksp.policja.gov.pl/mag/poradniki/110910,Trolling-i-Doxing.html   
